> Pasja to przerost formy nad treścią. Cel to sama treść. Najważniejsza praca, jaką należy wykonać, wymaga rozsądku i rozwagi.

> Na tej drodze ważne jest nie to, „kim chcę w życiu zostać”, ale „czego chcę w życiu dokonać”. To podejście wymaga odrzucenia samolubnych interesów i zadania sobie pytań: Jakiemu powołaniu to służy? Jakie zasady rządzą moimi wyborami? Czy chcę być taki jak wszyscy inni, czy wolę dokonać czegoś innego?

> Jest też inne powiedzenie: fachowca poznasz po wiórach, jakie pozostawia. To prawda. Aby właściwie ocenić swoje postępy, wystarczy rozejrzeć się po podłodze.

> Według Seneki często powinniśmy zastanawiać się nad sensem greckiego słowa euthymia. Związane jest ono ze zrozumieniem własnej drogi i tego, jak na niej pozostać bez rozpraszania się opiniami innych, z którymi się na niej mijamy. Oznacza to, że pokonanie innych nie jest ważne. Nie jest też istotne, by mieć więcej od innych. Liczy się pozostawanie sobą i bycie w tym jak najlepszym bez ulegania sprawom, które Cię od tego odciągają. Ważne jest, by zmierzać w kierunku, w którym wyruszyłeś. Dokonanie jak najwięcej w obszarze, który wybrałeś. To wszystko — ani więcej, ani mniej. Przy okazji — słowo euthymia po polsku oznacza „spokój”.

> Znacznie lepiej jest przyjąć postawę, zgodnie z którą wystarczy wykonywać dobrą robotę. Oznacza to, że im mniejszą wagę przywiązujemy do skutków, tym lepiej. To realizowanie własnych standardów powinno napełniać nas dumą i szacunkiem do samych siebie. Wysiłek powinien wystarczać, wyniki — dobre czy złe — nie powinny być istotne. Gdy rządzi nami ego, same starania nie wystarczą. Potrzebujemy uznania i zapłaty. Problematyczne jest zwłaszcza to, że często je otrzymujemy. Inni nas chwalą, płacą nam i zaczynamy przyjmować założenie, że te dwie rzeczy zawsze idą ze sobą w parze. Nieuniknionym efektem tego jest „kac oczekiwań”.

> Będziesz niedoceniany, Twoje plany zostaną storpedowane, doświadczysz zaskakujących niepowodzeń, Twoje oczekiwania nie zostaną spełnione, poniesiesz porażkę, przegrasz. Jak postąpisz w takich sytuacjach? W czym odnajdziesz dumę z siebie i swojej pracy? Oto, co John Wooden radzi swoim graczom: zmieńcie definicję sukcesu. „Sukces to spokój umysłu, wynikający bezpośrednio z zadowolenia z siebie, gdy wiesz, że dołożyłeś starań, aby z całych sił próbować stać się najlepszym, jakim możesz być”. „Ambicja — przypominał sobie Marek Aureliusz — oznacza powiązanie swojego dobrostanu z tym, co mówią lub robią inni […] Rozsądek polega na powiązaniu go z własnymi poczynaniami”.

> W mitologii greckiej postacie często przeżywają katabasis — „zstąpienie do otchłani”. Są zmuszone do ucieczki, wpadają w depresję, a w niektórych sytuacjach dosłownie zstępują do świata podziemnego. Gdy wracają, wiedzą i rozumieją więcej. Dziś możemy nazwać takie miejsce piekłem. Wszystkim nam zdarza się spędzać w nim jakiś czas. Otaczamy się bzdurami. Rzeczami, które nas rozpraszają. Kłamstwami na temat tego, co nas uszczęśliwi i co jest dla nas ważne. Stajemy się ludźmi, jakimi nie powinniśmy być, i podejmujemy destrukcyjne działania. Ten niezdrowy i powodowany przez ego stan nasila się i staje się niemal trwały. Aż do momentu, w którym katabasis zmusza nas do konfrontacji.

> Duris dura franguntur (z łac. twarde rzeczy można złamać twardymi rzeczami). Im większe ego, tym twardszy upadek.

> Rozmyślanie nad tym, co się udało i jak wspaniali jesteśmy, nigdzie nas nie doprowadzi; co najwyżej skończymy w miejscu, w którym już się znajdujemy. Chcemy jednak pójść dalej, chcemy czegoś więcej, chcemy stale się doskonalić. Ego to uniemożliwia, dlatego powinniśmy je sobie podporządkować i złamać za pomocą coraz wyższych standardów. Celem nie jest wynikająca z chciwości nieustanna pogoń za „czymś więcej”, lecz stopniowe doskonalenie się oparte w większym stopniu na dyscyplinie niż na chwilowej dyspozycji.
